# 状态管理

在声明式UI编程框架中，UI是程序状态的运行结果，用户构建了一个UI模型，其中应用的运行时状态作为参数。当参数改变时，UI作为返回结果，也将进行对应的改变。这些运行时的状态变化导致的UI重新渲染，在ArkUI中统称为状态管理机制。

自定义组件中的变量，必须使用装饰器装饰，才能成为状态变量，状态变量的改变会引起UI的渲染刷新。如果不使用状态变量，UI只能在初始化时渲染，后续将不会再刷新。

在阅读状态管理文档前，开发者需要了解UI范式基本语法。

## 装饰器总览

ArkUI状态管理V1提供了多种装饰器，通过使用这些装饰器，状态变量不仅可以观察组件内的改变，还可以在不同组件层级间传递，比如父子组件、跨组件层级，也可以观察全局范围内的变化。根据状态变量的影响范围，将所有的装饰器可以大致分为：

- 管理组件内状态的装饰器：组件级别的状态管理，可以观察同一个组件树上（即同一个页面内）组件内或不同组件层级的变量变化。
- 管理应用级状态的装饰器：应用级别的状态管理，可以观察不同页面，甚至不同UIAbility的状态变化，是应用内全局的状态管理。

装饰器可按数据传递形式和同步类型分为：只读的单向传递和可变更的双向传递。

## 状态管理（V2）

状态管理V1使用代理观察数据，创建状态变量时，会同时创建一个数据代理观察者。该观察者可以感知代理变化，但无法感知实际数据变化，因此存在以下限制：

- 状态变量不能独立于UI存在，同一个数据被多个视图代理时，其中一个视图的更改不会通知其他视图更新。
- 只能感知对象属性第一层的变化，无法做到深度观测和深度监听。
- 在更改对象中属性以及更改数组中元素的场景下存在冗余更新的问题。
- 装饰器间配合使用限制多，不易用。组件中没有明确状态变量的输入与输出，不利于组件化。

状态管理（V2）提供了一套全新的装饰器。建议始终用 V2 状态管理。

ArkTS V2 的状态管理哲学是“显式优于隐式”。
*   它不再试图“猜”你想监听什么（通过 `@Trace` 显式标记）。
*   它不再允许隐式的双向修改（通过 `@Param` + `@Event` 显式分离）。
*   它不再强制全局状态（通过 `@Provider` 作用域化）。

## Index

[管理组件拥有的状态](./component.md)
- @ComponentV2: 使用@ComponentV2装饰的struct中能使用新的装饰器。例如：@Local、@Param、@Event、@Once、@Monitor、@Provider、@Consumer。
- @Local装饰器：@Local装饰的变量为组件内部状态，无法从外部初始化。
- @Param：@Param装饰的变量作为组件的输入，可以接受从外部传入初始化并同步。
- @Once：@Once装饰的变量仅初始化时同步一次，需要与@Param一起使用。
- @Event装饰器：@Event装饰方法类型，作为组件输出，可以通过该方法影响父组件中变量。
- @Provider装饰器和@Consumer装饰器：跨组件层级双向同步
[管理数据对象的状态](./data-object.md)
- @ObservedV2装饰器和@Trace装饰器：@ObservedV2装饰器装饰class，使得被装饰的class具有深度监听的能力。@ObservedV2和@Trace配合使用可以使class中的属性具有深度观测的能力。
- @Monitor装饰器：@Monitor装饰器用于@ComponentV2装饰的自定义组件或@ObservedV2装饰的类中，能够对状态变量进行深度监听。
- @Computed装饰器：计算属性
- @Type装饰器：标记类属性的类型
[管理应用拥有的状态](./application.md)
- AppStorageV2: 应用全局UI状态存储
- PersistenceV2: 持久化存储UI状态
[辅助接口](./utils.md)
- getTarget接口：获取状态管理框架代理前的原始对象
- makeObserved接口：将非观察数据变为可观察数据
- addMonitor/clearMonitor接口：动态添加/取消监听
- applySync/flushUpdates/flushUIUpdates接口：同步刷新
- !!双向绑定语法
